### 2021-08-10 manuscript.tex
update

En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposé pour les pieux à cet essai. A l'exception de modèle de Smith, tous les modèle présenté se sont basé sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) d'exprimer le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$). Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de ($K_{b,Lys}$) à l'aide d'un coefficient d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).

@@

Il s'avère important vérifier si les relations mises ont point pour la plaque en surface et plus tard adapté appliquées aux pieux sont valables pour l'essai DCLT. Cela pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965} et par \cite{Loukidis2019} : homogène, isotrope et parfaitement élastique. On souhaite vérifier si pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965}, en simulant l'essai DCLT, il est possible de remonter au module d'élastique en appliquant le coefficient de Lysmer. A la différence de la solution initial proposé par l'auteur, ici on respectera la géométrie du pénétromètre. Cela permettra de vérifier de sa solution, développé pour une plaque circulaire rigide en surface, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT. Par ailleurs, on vérifie si le coefficient introduit par \cite{Loukidis2008} pour le cas d'une plaque circulaire, cette fois-ci encastrée, est valable pour l'essai DCLT. La Figure \ref{fig:ana_DCLT} compare le trois cas. Le cas supposé originalement par \cite{Lysmer1965}, le cas des pieux utilisant les paramètres de Lysmer avec un coefficient d'encastrement et la cas de l'essai DCLT.

@@

Afin de vérifier cela, on a simulé l'essai en appliquant d'une vitesse d'impact de 3 m/s dans trois milieux homogènes parfaitement élastiques. Les étapes de la mise au point du modèle numérique sont détallé dans le prochain chapitre, consacré à l'étude numérique. Les paramètres physiques et rhéologiques du milieu sont les mêmes dans toutes les simulations, à l'exception du module d'élasticité (E) qu'on a fait varié. On a testé sept valeurs de module allant de 10 MPa à 400 MPa. Pour chacun de ces valeurs, la simulation est réalisé de la même façon. On crée le pénétromètre à la profondeur d'essai (ici 32 cm). Les nœuds de faces latérales des parois de la cavité où le pénétromètre est installé sont fixes. On applique une vitesse de 3 m/s au cylindre représentant le marteau. On enregistre les forces et les vitesses en tête en pointe afin d'avoir les courbes DCLT mesurés et estimées par découplage des ondes. Par la suite, on exploite les courbes numériques obtenues pour les différentes valeurs de E.

Afin obtenir le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT, on calcule la pente en phase de décharge. La pente est calculée entre le point dont la vitesse en point dévient nulle et le point où la contrainte est la moitié de la valeur dans le premier point. A partir de cette pente, on applique la raideur de ($K_{b,Lys}$) afin de déterminer le module de cisaillement $G$ (Équation \ref{eq:KLys}). Le milieu simulé étant parfaitement élastique, le module d'élasticité E peut être obtenu directement à partir de G et de $\nu$ (Équation \ref{eq:E}). Le coefficient de Poisson est constant égal à 0,33 pour toutes les simulations. Comme l'essai DCLT est simulé en profondeur (D>>B).

@@

La Figure \ref{fig:ana_Eun_E} présente la synthèse des résultats obtenus. Elle compare les valeurs de $E_{un,50}$ obtenues en appliquant la raideur de Lysmer et le coefficient d'encastrement aux module d'élasticité du milieu testé. On constate que la solution proposé par \cite{Lysmer1965} et le coefficient d'encastrement sont valable pour l'essai DCLT, malgré les différences géométriques entre ces trois cas. Cela permet de montrer pour le cas d'un milieu homogène isotrope parfaitement élastique et en connaissant $\nu$, il est possible de déterminer le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT.

@@

Les structures courantes aurait dépassait leur l'état ultime avant que le déplacement nécessaire pour atteindre $Q_{b,lim}$. Dû aux difficultés techniques de déterminer $Q_{b,lim}$ et aux déplacements excessives qui finirait aussi pour entrainer l'état ultime, $Q_{b,ult}$ est plus utilisé que $Q_{b,lim}$. Les critères pour déterminer $Q_{b,ult}$ sont souvent fixé afin d'éviter l'endommagement des structures plutôt que sur la valeur $Q_{b,lim}$. Plusieurs de critère existent. Ceux-ci sont souvent établi à la partir de la courbe charge-enfoncement. Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (critère de \cite{Chin1970} et critère de \cite{VanderVeen1953}) et une autre partie est associé à un enfoncement donnée.

Pour les applications courantes, il est raisonnable d'appliquer des critères basés sur un enfoncement car pour la plupart de structure, l'état limite ultime est atteinte bien avant la $Q_{b,lim}$. Le critère basé sur l'enfoncement le plus répandu est celui définissant $Q_{b,ult}$ comme la charge à 10\% du diamètre proposé par Terzaghi (1942). Un autre critère très répandu, notamment aux États-Unis est celui de proposé par \cite{Davisson1972}. Pour les applications courantes les critères basées associés à un enfoncement données sont plus applicables car les ceux utilisant $Q_{b,lim}$ fournissent de valeurs importantes pour lesquels la plus part des structures aurait déjà dépassait l'état ultime.

@@

Dans le cadre de travail, l'objectif reste celui de l'obtention des paramètres de ruptures, en l'occurence l'angle de frottement pour les sables propres. Notre but ici n'est pas celui de définir ou appliquer une critère afin d'assurer l'utilisation d'une résistance ultime directement dans le dimensionnement. L'objectif est remonter à un paramètre de rupture. La rupture est associé à la valeur $Q_{b,lim}$. Les critères d'intérêt sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$. Dans le cas de l'essai CLT, la valeur $Q_{b,lim}$ peut être déduite à partir de l'exploitation de la courbe celle-ci étant la réponse statique en pointe. Toutefois, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.

>>>>

En assimilant l'essai DCLT à un essai de chargement de pieu en échelle réduite, on souhaite appliquer les modèles d'interaction proposés pour les pieux. A l'exception de modèle de Smith, tous les modèles présentés se sont basés sur le coefficient de Lysmer ($K_{b,Lys}$) exprimant le déplacement en pointe en fonction des paramètres de déformabilité du sol ($\nu$, $G$). Pour les utilisation en profondeur, \cite{Loukidis2008} ont proposé de corriger l'effet d'augmentation de $K_{b,Lys}$ à l'aide des coefficients d'encastrement ($D_f$ ou $D_{f,dyn}$).

@@

Il s'avère important vérifier si les relations mises ont point pour le cas d'une plaque circulaire en surface, et plus tard appliquées aux pieux, sont valables pour l'essai DCLT. Cela pour un milieu comme celui supposé par \cite{Lysmer1965} et par \cite{Loukidis2019} : homogène, isotrope et parfaitement élastique. On souhaite vérifier si pour un tel milieu, il est possible de remonter au module d'élastique en appliquant le coefficient de Lysmer en simulant l'essai DCLT. A la différence de la solution originale, ici on respectera la géométrie du pénétromètre. Cela permettra de vérifier de la solution, développée pour une plaque circulaire rigide en surface, est valable pour la géométrie de l'essai DCLT. Par ailleurs, on vérifie si le coefficient introduit par \cite{Loukidis2008} pour les applications aux pieux est valable pour l'essai DCLT. La Figure \ref{fig:ana_DCLT} compare le trois cas. Le cas supposé originalement par \cite{Lysmer1965}, le cas des pieux utilisant les paramètres de Lysmer avec un coefficient d'encastrement et la cas de l'essai DCLT.

@@

Afin de vérifier cela, on a simulé l'essai en appliquant d'une vitesse d'impact de 3 m/s dans trois milieux homogènes parfaitement élastiques. Les étapes de la mise au point du modèle numérique sont détallé dans le prochain chapitre, consacré à l'étude numérique. Les paramètres physiques et rhéologiques du milieu sont les mêmes dans toutes les simulations, à l'exception du module d'élasticité (E) qu'on a fait varié. On a testé sept valeurs de module allant de 10 MPa à 400 MPa. Les autres paramètres utilisés sont indiqués dans le titre de la Figure \ref{fig:ana_DCLT_Eun}.

Pour chacun de ces valeurs, la simulation est réalisé de la même façon. On crée le pénétromètre l'intérieur de la cavité d'un massif cylindrique, à une profondeur de 32 cm. Les nœuds de faces latérales des parois de la cavité où le pénétromètre est installé sont fixes. On applique une vitesse de 3 m/s au cylindre représentant le marteau. On enregistre les forces et les vitesses dans la tige, à la proximité de la tête et en pointe. Ceci afin d'avoir les courbes DCLT mesurées et estimées par découplage des ondes. Par la suite, on exploite les courbes numériques obtenues pour les différentes valeurs de E.

Afin obtenir le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT, on calcule la pente en phase de décharge. La pente est calculée entre le point où la vitesse en pointe dévient nulle et le point où la contrainte est la moitié de la valeur pour le premier point. A partir de cette pente, on détermine G par la biais de la raideur de ($K_{b,Lys}$) et du coefficient de Poisson $\nu$ du milieu. Le milieu simulé étant parfaitement élastique, le module d'élasticité E peut être obtenu directement à partir de G et de $\nu$ (Équation \ref{eq:E}). Le coefficient de Poisson est constant égal à 0,33 pour toutes les simulations. Comme l'essai DCLT est simulé en profondeur (D>>B). Comme dans le cas de fondations profondes, on doit corriger l'augmentation de ($K_{b,Lys}$) et donc de G en profondeur. Pour ce faire, on applique le coefficient $D_{f,dyn}$ proposé par \cite{Loukidis2008} (Équation \ref{eq:Df_dyn}).

@@

La Figure \ref{fig:ana_Eun_E} présente la synthèse des résultats obtenus. Elle compare les valeurs de $E_{un,50}$ obtenues en appliquant la raideur de Lysmer et le coefficient d'encastrement aux modules d'élasticité des milieux testés. On constate une bonne correspondance entre les modules d'élastiticté des massifs  On constate que la solution proposé par \cite{Lysmer1965} et le coefficient d'encastrement sont valable pour l'essai DCLT, malgré les différences géométriques entre ces trois cas. Cela permet de montrer pour le cas d'un milieu homogène isotrope parfaitement élastique et en connaissant $\nu$, il est possible de déterminer le module d'élasticité à partir de la courbe DCLT.

@@

Les structures courantes aurait dépassait leur l'état ultime avant que le déplacement nécessaire pour atteindre $Q_{b,lim}$. Dû aux difficultés techniques de déterminer $Q_{b,lim}$ et aux déplacements excessives qui finirait aussi pour entrainer l'état ultime, $Q_{b,ult}$ est plus utilisé que $Q_{b,lim}$. Les critères pour déterminer $Q_{b,ult}$ sont souvent fixé afin d'éviter l'endommagement des structures plutôt que sur la valeur $Q_{b,lim}$. Plusieurs de critère existent. Ceux-ci sont souvent établi à la partir de la courbe charge-enfoncement. Une partie se sont basés sur l'extrapolation de la courbe afin d'estimer la valeur de $Q_{b,lim}$ (\cite{Chin1970}, \cite{VanderVeen1953}) et une autre partie est associé à un enfoncement donnée (\cite{Davisson1972, Terzaghi1943}). Un autre critère est celui introduit par \cite{DeBeer1968} qui définit la valeur $Q_{b,ult}$ comme la charge au moment où la courbure de courbe assume la valeur maximale. Ce point est généralement identifié en traçant la courbe charge-enfoncement en graphique double-logarithmique afin de mettre en évidence de moment où la courbure est maximale.

Pour les applications courantes, il est raisonnable d'appliquer des critères basés sur un enfoncement car pour la plupart de structure, l'état limite ultime est atteinte bien avant la $Q_{b,lim}$. Le critère basé sur l'enfoncement le plus répandu internationalement est celui définissant $Q_{b,ult}$ comme la charge à 10\% du diamètre proposé par \cite{Terzaghi1943}. Un autre critère très répandu, notamment aux États-Unis est celui de proposé par \cite{Davisson1972}. Pour les applications courantes les critères basées associés à un enfoncement données sont plus applicables car les ceux utilisant $Q_{b,lim}$ fournissent de valeurs importantes pour lesquels la plus part des structures aurait déjà dépassait l'état ultime.

@@

Ce travail porte sur l'obtention des paramètres de rupture et de déformation à partir de courbe DCLT. Il n'est pas question ici de mettre au point une méthode dimensionnement des pieux à partir la courbe. Le but n'étant pas celui de définir ou appliquer une critère afin d'assurer l'utilisation d'une résistance ultime directement dans le dimensionnement des pieux. L'objectif est de remonter à un paramètre de rupture. Comme on a vu, la rupture est associé à la valeur $Q_{b,lim}$.

On fait appelle la valeur $Q_{b,ult}$, définie avant $Q_{b,lim}$, dans domaines des pieux car il est parfois difficile d'atteindre $Q_{b,lim}$ e/ou afin limiter d'enfoncement à un niveau raisonnable pour les structures.

Contrairement aux essais des pieux, l'essai DCLT permet obtenir la courbe jusqu'à la rupture en adaptant plus facilement l'énergie de battage aux sols auscultés. Par conséquent, l'essai permet d'atteindre la complète mobilisation de la résistance de pointe pour la plus part de sols courants (enfoncements supérieures à 5 mm).

Les critères pertinents dans le cas de ce travail sont ceux basés sur la valeur $Q_{b,lim}$. Pour l'essai CLT, $Q_{b,lim}$ peut être déduit à partir de l'exploitation de la courbe monotone à l'aide un modèle hyperbolique (critère de \cite{Chin1970}. En revanche, dans le cas le d'essai DCLT cela n'est pas praticable, la composante dynamique en phase de chargement étant non-négligeable.
